Группа 11.03.02 --- про дипломы

### 2025-04-14 paper.tex
DiplomKostya

\begin{document}

\section*{Владислав Мануковский}
Теоретический и экспериментальный анализ влияния операций ввода-вывода на оперативность параллельных алгоритмов свертки и дискретного преобразования Фурье

Представим, у нас есть какой-либо алгоритм. Он периодически взаимодействует с памятью, извлекая из её ячеек данные.
Когда алгоритм обращается к конкретной ячейке, он тратит на это определенное количество времени и затем адресует другую.
При этом программе может требоваться обращаться к одной ячейке памяти с набором данных, а через какое-то время обращаться к совершенно другой ячейке памяти, находящейся далеко от зоны действия алгоритма.
В противоположность этому, программе может требоваться обращение к близкорасположенным в памяти данным, адресуя ячейки на небольшом расстоянии.

В первом случае действия разница по времени может быть незначительной, но обычно в алгоритмах происходит сотни и тысячи вычислении в секунду, из-за чего незначительная задержка быстро накапливается, и скорость работы алгоритма может уменьшиться значительно.

Такая разница в подходе к реализации алгоритма и взаимодействия процессора с памятью показывает одно из важных свойств сложных программ, называющееся локальностью данных.

Кеш - это хранилище, в котором находятся многократно использованные данные, которые будут ещё использоваться в дальнейшей работе.
Например: мы в библиотеке ищем какую то необходимую информацию. Мы знаем что она находится в книге, которая находится в некоторой полке некоторого стеллажа.
Мы будем брать эту книгу с собой в руки и ставить на своё рабочее место, чтобы быстро каждый раз открывать её и обращаться к информации в ней, чем каждый раз при прочтении одного-двух предложении откладывать её на тот же стеллаж и оттуда же вытаскивать при необходимости.
Такой рабочий стол с открытой заранее книгой, где можно быстро обратиться к нужному пункту является кешем для распределенных систем.

Обычно термин кэщ применяется к вычислительным процессорам и играет в ней важную роль при обработке данных. В многоядерных процессорах кеш подразделяется на три уровня:

L1 - кеш первого уровня.
Уровень делится на кеш инструкций и кеш данных.
Располагается в ядре процессора непосредственно и используется для выполнения простых и часто повторяющихся операций.
Обычно кеш L1 имеет объем от 32 до 128 Кб на ядро.
Кеш первого уровня является самым быстрым и маленьких кешом из всех представленных уровней

L2 - кеш второго уровня.
Уровень может быть общим для нескольких ядер и выступать в качестве унифицированной памяти, но в некоторых архитектурах также может подразделяться на кеш инструкций и кеш данных.
L2 располагается рядом с ядром процессора и является промежуточным уровнем между L1 и L3. 
Обьем кеша второго уровня составляет обычно от 256 Кб до 2 Мб на ядро.

L3 - кеш третьего уровня.
В отличии от L1 и L2, привязанных к каждому ядру, L3 является общим для всех ядер процессора и хранит большие объемы данных и инструкций, использующихся различными ядрами процессора.
Объем кеша L3 может составлять в среднем от 4 до 64 Мб и более.
Это самый медленный, но самый большой по памяти уровень кеша.

Поиск необходимых данных процессор начинает с первого уровня.
Если данных в L1 нету, процессор переходит к уровню L2.
Если и там нету их, то начинается поиск в L3.
Если во всех трех уровнях данные не находятся, то поиск проходит в оперативной памяти.
Чем выше уровень кеша, тем больше задержка доступа.

Важно уметь работать с кеш-памятью, так-как это напрямую влияет на производительность процессора и скорость работы алгоритма.
Если каждое ядро процессора использует свою переменную, не пересекающуюся с переменной других ядер, и взаимодействует с одной и той же кеш линией, то это приводит к излишней перезаписи самой кеш линии на каждой итерации.
Такое явление называется ложным разделением (False sharing).
Его необходимо избегать ввиду того, что из-за ненужной инвалидации кеша скорость работы любого алгоритма снижается.

В обработке какой либо информации входного сигнала зачастую требуется раскладывать временную последовательность уровней в спектр.
С этой задачей базово справляется дискретное преобразование Фурье.
Ниже представлена формула прямого преобразования ДПФ:

\[
X_k = \sum_{n=0}^{N-1} x_n e^{-i \frac{2\pi}{N} kn}, \quad k = 0, \dots, N-1
\]

где:
- \(x_n\) — входные данные (временные отсчёты),
- \(X_k\) — выходные данные (частотные отсчёты),
- \(N\) — длина последовательности (обычно степень двойки).

ДПФ раскладывает сигнал на одиночные гармоники, у каждого из которых своя частота и амплитуда за определенный период времени.
Однако из за специфики алгоритма чем больше информации поступает на алгоритм, тем больше времени требуется на расчёт спектра.
Один из способов оптимизировать алгоритм ДПФ приводит к тому, что ДПФ становится БПФ - быстрым преобразованием Фурье.
Этот способ называется алгоритмом Кули-Тьюки.
Краткий его принцип следующий - сигнал является дискретно разделенным и имеет конечное число точек. Каждая точка разделяется на две категории - чётная и нечетная.
Для каждой точки мы проводим расчёт преобразования Фурье по синусам или по косинусам, в зависимости от того, в какой она категории.
Это позволяет уменьшить время расчёта каждой точки в два раза.
Однако можно не ограничиваться одним разделением на чётные и нечетные.
Если мы будем разделять каждую категорию ещё раз на две, а потом ещё раз и так до тех пор пока каждая точка не будет отнесена к чётной или нечётной, то таким образом сложность расчётов сократится для вычислительной машины в несколько раз.

\section*{Сергей Ушаков}

Тема диплома: Шумовая карта ДВФУ.

\section*{Ромиш Курбонов}

Темой моего ВКР является: "Разработка методов обеспечения криптографической защиты информации и принципалов на транспортном уровне стека цифровых инфокоммуникационных протоколов."
Я должен буду попытаться использовать библиотеку cryptlib в протоколе HTTP/2. Пока я на этапе перехода от HTTP/1.1 к HTTP/2.

\section*{Олеся Черняева}
В зависимости от электромагнитной обстановки выбираются различные методы для обеспечения ЭМС, которые условно делят на две группы: технические и организационные. В технические методы по обеспечению ЭМС входит ряд методов, направленных на снижение уровня создаваемых ТС помех и его восприимчивости к помехам от соседних ТС. К техническим можно отнести такие методы как экранирование, фильтрация и заземление. Ко организационным относится ряд приемов, направленных на упорядочение и ограничение работы ТС, такие как анализ работы ТС и дальнейшее выявление источников помех, пространственное распределение оборудования и распределение рабочих частот. 
Актуальность поиска новых методов по улучшению обеспечения ЭМС связана с рядом факторов: ускоренное развитие электронной техники и рост числа этой техники на производстве, в жилых домах и офисах, что приводит к ухудшению электромагнитной обстановки; активный переход радиоэлектронной техники в высокочастотный диапазон, который характеризуется меньшей длиной волны и способностью проникать в соседствующее оборудование через отверстия и швы, что непосредственно влияет на работоспособность технических средств.

\section*{Владимир Хомяков} 
Автономная дефектоскопия трубопровода и передача информации по трубам. А про что это, я не знаю.

\section*{Денис Медведев}

\section*{Даниил Полянцев}
Мой диплом - Создание заряда на элементе Пелетье, то есть с помощью элемента Пелетье я должен зарядить батарейку xD

\section*{Никита Шиляев}

Сравнительный обзор современных автомобильных интерфейсов передачи данных. Актуальна на сегодняшний день, до сих пор пишут статьи о появлении разных стандартов по типу CAN и CAN2

\section*{Михаил Веселов}

\section*{Яна Крапивина}

\section*{Лана Крапивина}
РАБОТКА (КУ КУ КУ КУ!!!! ): Разработка системы передачи данных между адаптивными солнечными панелями. Планируется собрать рабочую схему в лабораторных условиях ради эксперимента, так как в Росии данная тема не рассматривалась и не применялась на практике.

\section*{Ян Котенко}

\section*{Даниил Суворов}

\section*{Артем Васькив}

\section*{Дмитрий Пакулов}
Прибор для зондирования геомагнитного поля Земли. Магни́тное по́ле Земли́ или геомагни́тное по́ле — магнитное поле, генерируемое внутриземными источниками. Предмет изучения геомагнетизма. Появилось 4,2 млрд лет назад

\section*{Владислав Мануковский}
\section*{Владислав Кипаренко}
Анализ современных методов мониторинга объектов связи
Современные методы мониторинга объектов связи представляют собой комплексные решения, сочетающие аппаратные и программные технологии для обеспечения непрерывного контроля состояния сетей, оборудования и трафика. В основе таких систем лежат автоматизированные платформы, которые используют как традиционные методы сбора данных (например, SNMP-мониторинг), так и передовые технологии, включая анализ больших данных, машинное обучение и искусственный интеллект для прогнозирования сбоев и оптимизации работы сети. Помимо этого, активно применяются технологии удаленного мониторинга через облачные сервисы, что позволяет оперативно получать информацию о состоянии объектов связи в реальном времени из любой точки мира. Особое внимание уделяется кибербезопасности, так как современные системы мониторинга должны не только отслеживать параметры работы, но и выявлять потенциальные угрозы и аномалии, предотвращая возможные инциденты.
\end{document}

>>>>

\begin{document}
\section*{Владислав Мануковский}

\section*{Малютин Константин}
Исследование технологий и методов снижения удельного коэффициента поглащения электромагнитного излучения в мобильных устройствах

\end{document}
